1
２０１３年（平成２５年）１２月５日

金融円滑化法終了への対応策としての特定調停スキーム利用の手引き

 日本弁護士連合会

 この手引きは，「中小企業等に対する金融の円滑化を図るための臨時措置に関
する法律」（以下「以下「金融円滑化法」といいます。）が終了したことへの対
応策の一つとして，簡易裁判所の特定調停制度を活用したスキーム（以下「本特
定調停スキーム」といいます。）を円滑に運用するため，その対象，手続等を明
確にするものです。
 なお，金融円滑化法が終了したことに伴う対応策の全体像等については，別紙
参考１「中小企業・小規模事業者に対する事業再生・経営改善支援のイメージ」
及び別紙参考２「円滑化法終了対応策の全体像と特定調停スキームの位置付け」
を参照してください。

１ 目的
 本特定調停スキームは，金融円滑化法が平成２５年３月末に終了したことによ
り資金繰りに窮するなどして経営困難な状況に陥り，本格的な再生処理が必要と
なる中小企業のうち，比較的小規模な企業の再生を支援することを目的とします。

２ 相談対応
 中小企業から事業の再生に関する相談を受けた弁護士は，概ね以下に掲げる事
項を聴取・確認し，関係資料の提供を受けます。
○ 企業の概要
○ 当面の資金繰りの状況
 特に，現金預金の現状，手形・小切手の支払予定，取引先・金融機関への支
払予定，売掛金等の入金予定等
○ 租税・公課の滞納状況等
○ 直近３年間の財務状況
 資料：財務諸表，資金繰り表，税務申告書等
○ 株主，債権債務関係の状況
 取引金融機関，一般取引先等
○ 事業形態，構造



2
 主要取引先等
○ 企業の体制，人材等の経営資源
○ 現状に至った経緯
○ 改善に向けたこれまでの努力及びその結果
○ 取引金融機関との関係
○ 再生に向けて活用できる会社の資源
○ 再生に向けた要望，社内体制の準備の可能性

３ 経営改善への支援 －受任弁護士の当面の責務－
 当該中小企業が資金繰りに窮するなどして経営困難な状況に陥り，本格的な再
生処理が必要である場合は，受任弁護士は当該中小企業の経営改善を積極的に支
援し，必要に応じて金融機関と交渉してリスケジュールを取り付けるなどして，
後述の特定調停申立ての前の段階に，最低でも約定金利以上は支払えるように経
営状況を改善するように努めるものとします。

４ 本特定調停スキームの対象とすべき案件
 概ね，以下のいずれの要件をも満たす案件が対象となると想定されます。
(1) 債務者の事業規模
 概ね，年間売上（年商）２０億円以下，負債総額１０億円以下の企業。
※ 債務者の事業規模のイメージについては別紙参考３「経営改善・事業再生
支援の担い手」，別紙参考４「補完の支援スキームとしての「特定調停スキ
ーム」を参照してください。
※ なお，債務者の事業規模と再生手法の選択については，以下の表を参考に
して下さい。この表はあくまで目安ですので，この点ご留意下さい。
負債総額 年間売上 主な私的再生手法 主な法的再生手法
50億円以上 100億円以上
・事業再生ＡＤＲ
・地域経済活性化支援機構
・私的整理ガイドライン
・会社更生手続
・民事再生手続
10億円～50億円 20億円～100億円
・中小企業再生支援協議会
・地域経済活性化支援機構
・民事再生手続
1億円～10億円 3億円～20億円
・中小企業再生支援協議会
・本特定調停スキーム

・民事再生手続
1億円以下 3億円以下 ・本特定調停スキーム ・民事再生手続



3
(2) 内容
 次のアないしエのいずれにも該当するものであること
ア 最低でも約定金利以上は継続して支払える程度の収益力を確保しているこ
と
イ 法的再生手続（民事再生など）が相応しい場合でないこと
 即ち，次のいずれにも該当しない場合であること
① 手形不渡りが出ることが予想されること
② 個別の債権回収行為を防ぐ必要があること
③ 金融機関間の意見・利害の調整が不可能又は著しく困難であること
④ 否認権行使や役員の責任追及などの問題があること
ウ 一般的に，私的再生手続が相応しいと考えられる場合であること
 即ち，次のいずれにも該当する場合であること
① 債務者の事業に収益性や将来性があるなど事業価値があり，関係者の支
援により再生の可能性があること
② 過剰な債務が主な原因となって経営困難な状況に陥っており，自力によ
る再生が困難であること
③ 法的再生を申し立てることにより当該債務者の信用力が低下し，事業価
値が著しく毀損するなど，再生に支障が生じるおそれがあること
④ 法的再生の手続によるよりも多い回収を得られる見込みがあるなど，金
融機関にとっても経済合理性があること
⑤ 経営改善計画案に対する金融機関の同意が見込まれること
エ 次のいずれかの場合に該当すること
① 経営改善計画案の内容として，既存債務につき，金融機関による全部若
しくは一部の免除，弁済期限や利息の変更（リスケジュール），又は，資
本性借入金への変換（ＤＤＳ）が必要と予想されるものであること
② 債務者が信用保証協会による保証付融資を利用しており，経営改善計画
案の内容として，その求償権放棄が必要と予想されるものであること
③ その他，経営改善計画案に対する金融機関の同意を得るために特定調停
手続が必要と見込まれること

５ 手続
※ 本特定調停スキームの流れについては別紙参考５「特定調停スキームの流
れ」を，本特定調停スキームのスケジュール感については別紙参考６「特定調
停スケジュール例」を，それぞれ参照してください。



4
(1) 事前準備
 弁護士が税理士・公認会計士等と協力し，調停申立て前に，財務・事業に関
するＤＤを実施するなどして経営改善計画案を策定し，金融機関と調整して，
同意の見込みを得る必要があります。同意を得る見込みのない事案については，
本特定調停スキームにはなじまないことから，他の私的整理手続や法的再生手
続を検討することが必要です。
 経営改善計画案について各金融機関からの同意の見込みを得る手順は事案に
より異なると思われますが，一般的には，次のような手順で進められるものと
考えられます。
① 債務者から受任の後，経営改善計画案策定のため，税理士，公認会計士な
どに協力を依頼。
② メインバンクへの現状と方針説明，再生への協力・リスケジュール（元本
弁済の据置き等）の要請。
③ それ以外の金融機関，信用保証協会等への現状と方針説明，再生への協
力・リスケジュールの要請。
※ 必要に応じて全金融機関を集めたバンクミーティングの開催。
④ 弁護士，税理士，公認会計士等による経営改善計画案と清算貸借対照表の
作成。
※ 経営改善計画案が金融機関による債務免除を内容とする場合には，債務
者に対する債務免除益課税，債権者に対する貸倒損失の計上の点について
留意すること。
※ 信用保証協会による求償権放棄を内容とする場合には，信用保証協会に
よる求償権放棄基準への適合性に留意すること。
⑤ メインバンクに対する経営改善計画案の提示，説明，意見交換，修正と同
意の見込みの取得。
※ 「同意の見込み」とは，概ね，金融機関の支店の取引担当者レベルの同
意が得られており，最終決裁権限者（本店債権管理部など）の同意が得ら
れる見込みがあることなどの状況をいいます。また，経営改善計画案に積
極的に同意をするわけではないが，敢えて反対もしない（従って，後述の
民事調停法１７条の決定がなされた場合には異議の申立てをしないと見込
まれる）場合も含まれます。
⑥ 各金融機関に対する経営改善計画案の提示，説明，意見交換等と同意の見
込みの取得。
※ 必要に応じてバンクミーティングの開催。



5
⑦ 調停条項案の作成，各金融機関に対する特定調停についての説明と調停条
項案に対する同意の見込みの取得。
(2) 調停申立て
ア 当事者
 申立人：債務者
 相手方：金融機関（債権者）。複数でも，１件として申立てが可能。
※ 本特定調停スキームでは，前記のとおり，調停申立前に経営改善計画案
について金融機関と調整し，同意の見込みを得ることになっているところ
から，債権者ごとに進行が区々になる可能性が極めて低いと思われます。
したがって，相手方の数にかかわらず，原則として１件の申立て（したが
って，申立書も１通）で足りると考えられます。
※ 信用保証協会の保証付債権がある場合は，信用保証協会を利害関係人と
して参加させることも可能です。
イ 管轄裁判所
 相手方の住所，居所，営業所若しくは事務所の所在地を管轄する簡易裁判
所又は当事者が合意で定める簡易裁判所であり，かつ，地方裁判所本庁に併
置されるもの。
※ 本来の特定調停の場合，相手方の住所等を管轄する簡易裁判所又は当事
者が合意により定める地方裁判所若しくは簡易裁判所が管轄裁判所となり
ます（民事調停法３条参照）。しかしながら，地方裁判所では，一般的に
事業規模が大きく，紛争性の高い事件が扱われており，相当額の予納金を
納めた上で専門家に対する調査嘱託が行われる場合も少なくありませんの
で，中規模以下程度の事業者が対象となり，債権者との間の事前調整を前
提とする本特定調停スキームでは地方裁判所への申立ては想定していませ
ん。また，専門性のある調停委員を速やかに選任してもらう必要があるこ
とから，本特定調停スキームを扱う裁判所としては，地方裁判所本庁に併
置された簡易裁判所が適切と考えられます。
 なお，法定の土地管轄が地方裁判所本庁の併置簡易裁判所にはなく，事
前合意がないときであっても，特定調停については広く自庁処理が認めら
れていますので，それを前提として地方裁判所本庁併置の簡易裁判所に申
し立てることは可能です（自庁処理するかどうかは，特定債務等の調整の
促進のための特定調停に関する法律４条に基づき，各裁判体が判断するこ
とになります。）。
ウ 提出すべき書類（書式，記載例は，別紙のとおり）。



6
 添付資料等については，債権者に共通のものは，１部で問題ないと考えま
す。
○ 調停申立書（別紙書式１）
 正本は１通，副本は相手方の数。
○ 訴訟委任状
○ 資格証明書（申立人，相手方）
○ 関係権利者一覧表（別紙書式２）
○ 経営改善計画案（別紙書式３）
※ 「経営改善計画概要」欄の「③計画期間・改善目標等」において,特
定調停が成立してから概ね３事業年度（特定調停成立年度を含む）を目
途として,決算期を考慮しつつモニタリングに必要な期間を定め（なお,
期間については,申立人の実績が計画を上回る場合には短縮も可能とす
ることなども考慮する）,申立人が相手方に対して,当該モニタリング期
間中,申立人の状況等に応じ,年一回程度（状況等によっては複数回）の
割合で再建計画の実施状況を報告する，などのモニタリングの内容を記
載して下さい。
○ 特定債務者の資料等（別紙書式４）
○ 調停条項案（別紙書式５）
 ただし，調停条項案別紙返済計画表（別紙書式６）を含む。
○ 経過報告書（別紙書式７）
※ 事前の金融機関との交渉状況の程度によって，調停期日の進行の見込
みが異なることから，調停条項案に対する各金融機関の同意の見込みが
あることや協議に係る状況等を明らかにする具体的な交渉経過を記載し
て下さい。
エ 調停前の措置の申立て
 代理人弁護士による事前調整の結果，ほとんどの金融機関が経営改善計画
案について同意する見込みがあるにもかかわらず，ごく一部の金融機関のみ
が手形・小切手の取立て，又は，期限の利益喪失扱いをしようとするなど，
債務者の合理的な経営改善計画の成立を阻害し，債務者の再建を著しく困難
にするおそれがある場合等の場合には，裁判所による手形・小切手の取立禁
止命令，期限の利益喪失扱いの停止命令等の調停前の措置（民事調停法１２
条）の申立てをなすことも考えられます。
 ただし，前述のとおり，本特定調停スキームは，経営改善計画案に対する
各金融機関の事前の同意の見込みが前提となりますので，調停前の措置の申



7
立ては，例外的な場合における活用となるものと想定されます。
 また，調停前の措置の申立てを行う場合には，裁判所に事前に連絡をして
おくことが望ましいと考えられます。
(3) 調停手続の進行
 本特定調停スキームは，経営改善計画案に対する各金融機関の同意が事前に
見込まれていることが前提となっていますので，１～２回の調停期日で終結す
ることを想定しています。
ア 第１回調停期日
① 調停委員による各金融機関の意向確認
② （場合によっては）調停成立，民事調停法１７条決定
イ 期日間
○ 期日間に調整が必要な場合には，代理人弁護士が各金融機関との間で協
議，調整
ウ 第２回調停期日
○ 調停成立
 債務免除に関する税務上の処理，あるいは，信用保証協会による求償権
放棄の処理のため，調停調書と経営改善計画の一体性が確保される必要あ
りますので，調停調書に経営改善計画を特定してもらうことが必要です。
○ 民事調停法１７条決定
 決定の理由中で，経営改善計画案の合理性が示される必要ありますので，
１７条決定中に経営改善計画の特定をしてもらうことが必要です。その旨
を調停主任裁判官に伝えておくことが望ましいと考えられます。

６ 認定支援機関による経営改善支援事業との関係
 本特定調停スキームによる中小企業の経営改善計画策定については，認定支援
機関による経営改善支援事業の対象となります。
（利用手順）
(1) 利用申請
① 担当弁護士が認定支援機関である場合，メインバンクへの現状と方針説明，
再生への協力・リスケジュール（元本弁済の据置き等）の要請により，再生
への協力を取り付けたときは，「経営改善計画策定支援について協力するこ
との確認書面」を取得します。
※ 「確認書面」については，金融機関の取引支店の支店長名のものが必要
と考えられています。



8
② 債務者と認定支援機関である弁護士は，連名で，「経営改善支援センター
事業利用申請書」を，各都道府県の経営改善支援センター（中小企業再生支
援協議会に設置）に提出します。
 利用申請書には，メインバンクの「経営改善計画策定支援について協力す
ることの確認書面」を添付します。
※ ②の利用申請書の提出を先行し，申請から１か月以内に「確認書面」を
追完することもできます。
(2) 謝金の支払申請
 債務者と認定支援機関である担当弁護士は，計画について金融機関との合意
成立後（即ち，調停成立後），連名で「経営改善支援センター事業費用支払申
請書」を経営改善支援センターに提出します。
(3) モニタリング
 認定支援機関である担当弁護士は，経営改善計画の記載に基づき，債務者の
モニタリングを実施して，経営改善支援センターに対し報告するとともに，
「モニタリング費用支払申請書」を提出します。
 なお，モニタリングは，認定支援機関である担当弁護士が自ら実施するもの
とし，外部委託することはできないものとされています。

※ 認定支援機関による経営改善支援事業の詳細については，中小企業庁のホー
ムページ「認定支援機関による経営改善計画策定支援事業を経営改善支援セン
ターで開始します」
http://www.chusho.meti.go.jp/keiei/kakushin/2013/0308KaizenKeikaku.html
 を参照してください。

以上

２０１４年（平成２６年）６月１９日 改訂

\- 1 -

(1)

(2)

\- 2 -

申立人
関 係 権 利 者 一 覧 表
 ※ 該当する□に「レ」を記入すること。
 債権者氏名又は名称 債 務 の 内 容 等
番号 （当初借入日・当初借入金額・現在残高等） 担保権の内容等
 住 所 年月日 金 額 残 高
 円 円 □（根）抵当権付
１ ・ ・ □（連帯）保証人付
 申立書記載のとおり （氏名 ）
 円 円 □（根）抵当権付
２ ・ ・ □（連帯）保証人付
 （氏名 ）
 円 円 □（根）抵当権付
３ ・ ・ □（連帯）保証人付
 （氏名 ）
 円 円 □（根）抵当権付
 ４ ・ ・ □（連帯）保証人付

（氏名 ）
 円 円 □（根）抵当権付
 ５ ・ ・ □（連帯）保証人付
 （氏名 ）
 円 円 □（根）抵当権付
 ６ ・ ・ □（連帯）保証人付
 （氏名 ）
 円 円 □（根）抵当権付
 ７ ・ ・ □（連帯）保証人付
 （氏名 ）
 円 円 □（根）抵当権付
 ８ ・ ・ □（連帯）保証人付
 （氏名 ）
 円 円 □（根）抵当権付
 ９ ・ ・ □（連帯）保証人付
 （氏名 ）
 円 円 □（根）抵当権付
 10 ・ ・ □（連帯）保証人付
 （氏名 ）
 円 円 □（根）抵当権付
 11 ・ ・ □（連帯）保証人付
 （氏名 ）
 円 円 □（根）抵当権付
 12 ・ ・ □（連帯）保証人付
 （氏名 ）

※ 「関係権利者」とは，特定債務者に対して財産上の請求権を有する者及び特定債務者の財産の上に
 担保権を有する者をいう。（特定調停法２条４項）
 関係権利者の一覧表には，関係権利者の氏名又は名称及び住所並びにその有する債権又は担保権の
発生原因及び内容を記載しなければならない。（特定調停手続規則２条２項）

01

1
2
3
4
5
6

01

CF+-

CF

01

01

01

01

(

\- 1 -











(1)




(2)













\- 2 -



1
調 停 条 項（相手方●●●分）案
（ひな型１・リスケジュール型）

１ 弁済計画の基本方針
 申立人と相手方株式会社●●●（以下「相手方」という。）は，申立人と
相手方ほか金融債権者●社（以下「相手方ら」という。）との間における申
立人の弁済計画の主な内容は，申立人において経営危機に陥っており，破た
んを回避するため，不採算事業を撤退するとともに，採算事業についても必
要なリストラ策を講じた上で，合理性が認められる平成●年●月●日付け経
営改善計画案【注：又は「別紙経営改善計画案」】のとおり，平成●年以降，
毎年●●●円の営業利益を出す計画のもとにおいて，相手方らに対して，●
年間にて総額●●●●円を返済するというものであることを確認する。
２ 債務額の確認
 申立人は，相手方に対し，申立人が相手方から本日までに借り受けた金員
の残債務【注：又は「負担した求償債務の残債務」】として，金●●●●円
（内訳；残元金●●●円，未払利息金●●円，確定遅延損害金●●円）及び
残元金に対する平成●年●月●日から支払済みまで年●パーセントの割合に
よる金員の支払義務があることを認める。
３ 弁済方法（リスケジュール）
 申立人は，相手方に対し，前項の金員を，別紙返済計画表に記載のとおり
分割して，次の口座に振り込む方法により支払う。
 ●●銀行●●支店の●●名義の（普通，当座，通知，別段，●●）預金
口座（口座番号 ●●●●●●●）
４ 期限の利益の喪失
 申立人が，前項の分割金の支払を怠り，その額が金●●●円に達したとき
は，申立人は当然に期限の利益を失い，申立人は，相手方に対し，第２項の
金員から既払金を控除した残金及び同項の残元金の未払額に対する期限の利
益を喪失した日の翌日から支払済みまで年●％の割合による遅延損害金を支
払う。
５ 担保解除
 申立人と相手方は，申立人が第３項の弁済を期限の利益を失うことなく履
行した場合には，別紙担保目録記載の担保権設定契約を解除し，相手方は，
申立人に対し，その抹消登記手続等，同契約の解除を第三者に対抗するに必
要な書類を交付することに合意する。
６ 清算条項
 申立人と相手方は，本件に関し，本調停条項に定めるほか，他に何らの債


2
権債務のないことを相互に確認する。
７ 調停費用
 調停費用は，各自の負担とする。
 以 上



1
調 停 条 項（相手方●●●分）案
（ひな型２・債務免除型）

１ 弁済計画の基本方針
 申立人と相手方株式会社●●●（以下「相手方●●●」という。）は，申
立人と相手方ほか金融債権者●社（以下「相手方ら」という。）との間のお
ける申立人の弁済計画の主な内容は，申立人において経営危機に陥っており，
破たんを回避するため，不採算事業を撤退するとともに，採算事業について
も必要なリストラ策を講じた上で，合理性が認められる平成●年●月●日付
け経営改善計画案【注：又は「別紙経営改善計画案」】のとおり，平成●年
以降，毎年●●●円の営業利益を出す計画のもとにおいて，相手方らに対し
て，●年間にて総額●●●円を返済するというものであることを確認する。
２ 債務額の確認
 申立人は，相手方に対し，申立人が相手方から本日までに借り受けた金員
の残債務【注：又は「負担した求償債務の残債務」】として，金●●●●円
（内訳；残元金●●●円，未払利息金●●円，確定遅延損害金●●円）及び
残元金に対する平成●年●月●日から支払済みまで年●パーセントの割合に
よる金員の支払義務があることを認める。
３ 弁済方法（債務免除）
(1) 相手方は，申立人に対し，本日，前項の金員のうち，金●●●円（内
訳；残元金●●●円，未払利息金●●円，確定遅延損害金●●円）の支払
義務を免除する。
(2) 申立人は，相手方に対し，(1)の債務免除後の金員である金●●●円
（内訳；残元金●●●円，未払利息金●●円，確定遅延損害金●●円）及
び同残元金に対する平成●年●月●日から支払済みまで年●パーセントの
割合による利息金を，別紙返済計画表（相手方●●●分）に記載のとおり
分割して，次の相手方の口座に振り込む方法により支払う。
 ●●銀行●●支店の●●名義の（普通，当座，通知，別段，●●）預金
口座（口座番号 ●●●●●●●）
４ 期限の利益の喪失
 申立人が，前項(2)の分割金の支払を怠り，その額が金●●●円に達したと
きは，申立人は当然に期限の利益を失い，申立人は，相手方に対し，前項(2)
の未払残金及び同項(2)の残元金の未払額に対する期限の利益を喪失した日の
翌日から支払済みまで年●％の割合による遅延損害金を支払う。
５ 担保解除
 申立人と相手方は，申立人が第３項(2)の弁済を期限の利益を失うことなく


2
履行した場合には，別紙担保目録記載の担保権設定契約を解除し，相手方は，
申立人に対し，その抹消登記手続等，同契約の解除を第三者に対抗するに必
要な書類を交付することに合意する。
６ 清算条項
 申立人と相手方は，本件に関し，本調停条項に定めるほか，他に何らの債
権債務のないことを相互に確認する。
７ 調停費用
 調停費用は，各自の負担とする。
 以 上


1
調 停 条 項（相手方●●●分）案
（ひな型３・DDS型）

１ 弁済計画の基本方針
 申立人と相手方株式会社●●●（以下「相手方●●●」という。）は，申
立人と相手方ほか金融債権者●社（以下「相手方ら」という。）との間にお
ける申立人の弁済計画の主な内容は，申立人において経営危機に陥っており，
破たんを回避するため，不採算事業を撤退するとともに，採算事業について
も必要なリストラ策を講じた上で，合理性が認められる平成●年●月●日付
け経営改善計画案【注：又は「別紙経営改善計画案」】のとおり，平成●年
以降，毎年●●●円の営業利益を出す計画のもとにおいて，相手方らに対し
て，●年間にて総額●●●●円を返済するというものであることを確認する。
２ 債務額の確認
 申立人は，相手方に対し，申立人が相手方から本日までに借り受けた金員
の残債務【注：又は「負担した求償債務の残債務」】として，金●●●●円
（内訳；残元金●●●円，未払利息金●●円，確定遅延損害金●●円）及び
残元金に対する平成●年●月●日から支払済みまで年●パーセントの割合に
よる利息の支払義務があることを認める。
３ 弁済方法（DDS）
(1) 申立人は，相手方に対し，前項の金員のうち，金●●●円（内訳；残元
金●●●円，未払利息金●●円，確定遅延損害金●●円）及び同残元金に
対する平成●年●月●日から支払済みまで年●パーセントの割合による金
員を別紙返済計画表（相手方●●●分）に記載のとおり分割して，次の相
手方の口座に振り込む方法により支払う。
 ●●銀行●●支店の●●名義の（普通，当座，通知，別段，●●）預金
口座（口座番号 ●●●●●●●）

【注：利息一括支払型）】
(2) 申立人は，相手方に対し，前項の金員のうち，(1)の金員を控除した残
金●●●円（内訳；残元金●●●円，未払利息金●●円，確定遅延損害金
●●円）及び同残元金に対する平成●年●月●日から平成●年●月●日ま
で年●パーセントの割合による利息金●●●円を，平成●年●月●日限り，
(1)に記載の口座に振り込む方法により支払う。

【注：利息毎年支払型】
(2) 申立人は，相手方に対し，前項の金員のうち(1)の金員を控除した残金


2
●●●万円（内訳；残元金●●●円，未払利息金●●円，確定遅延損害金
●●円）及び同残元金に対する平成●年●月●日から平成●年●月●日ま
で年●パーセントの割合による利息金を，次のとおり，(1)記載の口座に振
り込む方法により支払う。
ア 平成●年●月●日限り，上記残元金●●●円に対する平成●年●月●
日から平成●年●月●日まで年●％の割合による利息金●●●円。
イ 平成●年●月から平成●年●月まで，毎年●月末日限り，上記残元金
●●●円に対する●年●月●日から●年●月●日まで年●％の割合によ
る利息金●●●円ずつ。
ウ 平成●年●月●日限り，上記残元金●●●円に対する平成●年●月●
日から平成●年●月●日まで年●％の割合による利息金●●●円。
エ 平成●年●月●日限り，上記残金●●●万円（内訳：上記残元金●●
●●円，同未払利息金●●円，同確定遅延損害金●●円）。

(3) 申立人と相手方は，(2)の債権について，以下のとおり合意する。
ア 申立人について破産手続が開始した場合，(2)の債権については，申立
人の破産手続における配当の順位が，劣後的破産債権に後れる。
イ 申立人について特別清算手続が開始した場合，(2)の債権については，
申立人の特別清算手続における弁済の順位が，その他の一切の債権（た
だし，劣後債権と同等の条件を付された債権を除く。）に後れる。
ウ 本項は，本日現在において申立人が負担している全ての債務（ただし，
劣後債務及び劣後債務と同等の条件を付された債務を除く。）及び本調
停条項に基づき申立人が新たに負担する全ての借入金債務にかかる債権
を有する者の全ての同意なくして，これらの債権を有する者に対して不
利益を及ぼす内容に変更してはならず，そのような変更の合意は効力を
生じない。
エ 本項に反してなされた申立人の相手方に対する弁済はいずれも無効と
し，当該相手方は，当該弁済金を申立人に返還しなければならない。
４ 期限の利益の喪失
 申立人が，第３項(1)の分割金の支払を怠り，その額が金●円に達したとき
は，申立人は当然に期限の利益を失い，申立人は，相手方に対し，同項(1)の
未払残金及び同項(1)の残元金の未払額に対する期限の利益を喪失した日の翌
日から支払済みまで年●％の割合による遅延損害金を支払う。
５ 担保解除
 申立人と相手方は，申立人が第３項(1)の弁済を期限の利益を失うことなく
履行した場合には，別紙担保目録記載の担保権設定契約を解除し，相手方は，


3
申立人に対し，その抹消登記手続等，同契約の解除を第三者に対抗するに必
要な書類を交付することに合意する。
６ 清算条項
 申立人と相手方は，本件に関し，本調停条項に定めるほか，他に何らの債
権債務のないことを相互に確認する。
７ 調停費用
 調停費用は，各自の負担とする。
 以 上



1
（別紙）
返 済 計 画 表（相手方●●●分）

１ 返済日 毎月●日限り
２ 返済年月，返済元本額，利息額，残元本額は，次のとおり

返済年月 返済元本額 利息額 残元本額





\- 1 -
経過報告書

平成 年 月 日

東京簡易裁判所 御 中

 申立人株式会社●●●●

 代理人弁護士 ● ● ● ●

（※注：前提条件
 金融機関（相手方）はＡ銀行，Ｂ銀行，Ｃ信用金庫
 いずれも一部はＤ信用保証協会の保証付
 Ａ銀行がメインバンク）

 本申立前における，申立人と相手方金融機関との協議の経過については次の
とおりですので，ご報告いたします。

平成２４年 １月１０日 申立人と代理人弁護士がＡ銀行を訪問し，申立人
が事業再生を行うことを説明し，リスケジュール
（元本据置）を要請する。
平成２４年 １月１３日 申立人と代理人弁護士がＢ銀行，Ｃ信金を訪問し，
申立人が事業再生を行うことを説明し，リスケジ
ュール（元本据置）を要請する。
平成２４年 １月２０日 申立人と代理人弁護士が第１回金融機関説明会を
開催し，経営改善を進めることを説明し，リスケ
ジュールへの協力を求める。Ａ銀行，Ｂ銀行，Ｃ
信金，Ｄ信用保証協会が出席する。
平成２４年 １月２７日 Ａ銀行，Ｂ銀行，Ｃ信用金庫が，平成２４年６月
までのリスケジュールを承諾する。
平成２４年 ５月２５日 申立人と代理人弁護士が第２回金融機関説明会を
開催し，経営改善計画の策定まで時間を要するこ
とを説明し，再度のリスケジュールへの協力を求
める。Ａ銀行，Ｂ銀行，Ｃ信金，Ｄ信用保証協会

\- 2 -
が出席する。
平成２４年 ６月１５日 Ａ銀行，Ｂ銀行，Ｃ信用金庫が，平成２４年１２
月までのリスケジュールを承諾する。
平成２４年 ９月１０日 申立人と代理人弁護士が第３回金融機関説明会を
開催し，事前に開示していた経営改善計画案・調
停条項案（債務の一部を免除）について説明し，
金融機関の同意を求める。Ａ銀行，Ｂ銀行，Ｃ信
金，Ｄ信用保証協会が出席する。
平成２４年１０月２９日 申立人と代理人弁護士が，金融機関からの意向を
受けて免除額等を修正した経営改善計画案・調停
条項案をＡ銀行，Ｂ銀行，Ｃ信金，Ｄ信用保証協
会宛に提出する。
平成２４年１１月 ９日 Ｂ銀行●●支店の担当者から代理人弁護士宛に次
の回答がある。担当者としては，申立人が特定調
停の申立をした場合，修正された経営改善計画案
・調停条項案に承諾することに異存はないが，本
店審査部より，調停の場で調停委員の考えを念の
ため確認しておきたいとの方針が示された。
平成２４年１１月１２日 Ｃ信金●●支店の担当者から代理人弁護士宛に，
Ｂ銀行と同旨の回答がある。
平成２４年１１月１５日 Ａ銀行●●支店の担当者から代理人弁護士宛に，
Ｂ銀行と同旨の回答がある。
平成２４年１１月１６日 Ｄ信用保証協会の担当者から代理人弁護士宛に，
修正された経営改善計画案・調停条項案を基本的
に承諾する意向であるが，調停の場で調停委員の
考えを念のため確認しておきたいとの方針が示さ
れた。
平成２４年１２月２１日 Ｄ信用保証協会が代位弁済
平成２４年１１月１９日 Ａ銀行，Ｂ銀行，Ｃ信金，Ｄ信用保証協会を相手
方として特定調停の申立て

以 上